Si han estado prestando atención a
nuestro uso del operador factorial
y en los videos de permutación y combinación
puede ser que hayan notado algo interesante
Revisémos factoriales brevemente.
Si yo dijera n factorial, eso por supuesto sería
n por n-1 por n-2 y seguiría hasta llegar a por 1
sigo disminuyendo n hasta llegar a 1
y luego multiplicaría todo
así que por ejemplo - y todo esto es revisión-
si yo dijera 3 factorial eso sería
3 por 2 por 1
si dijera 2 factorial eso sería
2 por 1
si dijera 1 factorial, con esa lógica
solo seguiría disminuyendo hasta llegar a 1
pero aquí no tengo que disminuir, ya estoy en 1
así que sólo multiplico 1
¿qué hay del 0 factorial?
Ahora esto es interesante.
0 factorial, bueno algo lógico sería
que 0 factorial es 0.
Estoy empezando con el 0 mismo y
este ya es menos que 1
quizás es 0
Ahora lo que veremos es que este no es el caso
que las matemáticas y los matemáticos han decidido.
y recuerden esto es lo interesante
la operación factorial es algo que
los humanos han inventado.
es algo que piensan que es interesante
que es una notación útil
así que ellos pueden definir lo que hace
y los matemáticos han encontrado que es
más útil definir 0 factorial
como algo diferente
Definir 0 factorial como
y aquí hay un redoble de tambores
Ellos creen que 0 factorial debería ser 1
y yo sé que basado en el razonamiento
el razonamiento conceptual de esto
esto no tiene sentido.
Pero como ya estamos expuestos un poco a permutaciones
les mostraré porque esto es un concepto útil
especialmente en el mundo de la permutación
y combinación, dónde los factoriales
aparecen más.
La mayoría de los casos en los que
he visto factoriales han sido en situaciones de
permutaciones y combinaciones
y en algunas otras cosas pero
mayormente en permutaciones y combinaciones
Así que revisemos un poco
hemos dicho que si tenemos n cosas
y queremos encontrar el número de
permutaciones en K espacios será
n factorial sobre n menos k factorial
y también hemos dicho que
si tenemos n cosas y queremos
la permutación en n espacios
esto es en realidad n factorial
el primer lugar tiene, hagámoslo
este es el primer lugar, este es
el segundo lugar, este es el
tercer lugar hasta el lugar n
y habrían n posibilidades para el primer lugar
o para el objeto que está en el primer lugar
y para cada una de esas posibilidades habrá
n menos 1 posibilidades para el objeto que
elegiste colocar en el segundo lugar
porque ya pusiste uno en el primer lugar
Ahora para cada uno de las n por n-1 posibilidades
donde has colocado dos cosas
habrá n - 2 posibilidades en el tercer lugar
y seguirías hasta llegar a 1
Y esto es exactamente lo que escribimos acá
Esto es igual a n factorial
Pero si aplicamos directamente esta fórmula
si aplicamos esta fórmula
Esto tendría que ser
n factorial sobre n - n factorial
y ahí ves porque esto es interesante
porque esto va a ser n factorial sobre 0 factorial
así que para que esta fórmula se aplique
o incluso para el caso en el que k es igual a n
el cuál es este de acá
y para que esto sea consistente lógicamente
0 factorial tiene que ser igual a 1
así que la comunidad matemática
ha decidido que esto que hemos construído
llamado factorial.
ponemos un signo de admiración detrás de algo
y en nuestras cabezas contamos ese número
hasta que llegue al 1 y los multiplicamos
para cero, sólo vamos a definirlo
haremos una definición matemática
diremos que 0 factorial es igual a 1
Y esto es en realidad muy útil